我们这个金刚经导读课程的
第53讲
第54讲
第55讲和第56讲
这四讲是非常重要的
在这四讲课程当中
就是基于我们前面所讨论的教理体系
也就是基于二D的模式
而建立的全变中观的教理体系之上
我们又引申出究竟中观的教理体系
也就是基于凡夫角度的空性
或者说是基于智者角度的实相
之上而建立的中观
也就是
以泯灭凡夫二边见而建立的中观
这是究竟中观
这是佛陀的深深的般若般若密法门的要义
所以大家要极为关注
佛陀最终是要让我们凡夫远离二边
但是佛陀在度化我们这些凡夫的时候
当然还是要随顺众生
往往是要先利用凡夫的二边见
而最终让我们远离二边
比如说我们这些凡夫感受到自己的生生死死的轮回不已
而且我们感受到我们这个生死给我们这些众生
带来很多苦难
那么因此佛陀首先肯定承认我们凡夫的生死
进而佛陀安立了一个与生死相待的名言
叫涅槃
佛陀说生死苦不苦
如果你觉得生死很苦
那好跟我修行
我们走向没有苦难的涅槃境界
当然有的凡夫不以为生死是苦
他愿意生死
愿意轮回
那佛陀给这类众生讲了仁天称的法
所以学习佛陀人天称的法的众生
他安住于生死
那还有一类众生
他确实感受到了生命的苦难
他不愿意生死
而一听说佛陀讲有涅槃
那么他们就不顾一切的奔向了涅槃
自己去住于那种清静的安乐的涅槃境界
这就是修小称法的境界
所以修行佛陀的小称法
最终就是安住于涅槃
而到了大乘佛法
佛陀想告诉我们
其实我们凡夫所感受到的生生死死
感受生死当中的喜怒哀乐
感受到生死当中的种种的苦难
这一切其实根本就是梦
生死是假的
根本就不真实
从究竟中观的空性角度讲
生死是空
根本就没有什么生生死死
因此无生死
那
涅槃这个与生死相待的境界的安利的必要性也就没有了
因此
因无生死
故无涅槃
生死与涅槃的二边
明灭
叫生死与涅槃的不二
因此
大乘佛法
修行的境界
跟小乘佛法
直奔涅槃
安住于涅槃的境界
是根本不一样的
大乘佛法
是要泯灭生死与涅槃的
这个二边界
叫制不住生死
背不住涅槃
生死
即涅槃
涅槃即生死
那么
大乘佛法
为了表达跟小乘佛法的境界的区别
勉强
又安立了个名言
叫做无住涅槃
所以说到这儿
大家能理解了
大乘佛法
区别于仁天称
小乘法的
最核心的要义
就是无声
就是最终彻底的泯灭二边界
这就是心经当中的色既是空
空既是色的境界
生死与涅槃
哇
好的
下边回到我们的经文
我们在这一段教理的讨论
之前
我们经文已经学习到了
金刚经第十七段
我们前面就是讨论到这句经文的时候
我们暂时离开了经文
进行了一大段的教理的学习
下面我们就回到经文
我们前面讲过
印度的古德
把金刚经分成前后两部分
前十六段
他们认为
是讲给资粮为众生说的法
那么从第十七段开始
是给家行为
见到位
修到位众生说的法
因此
对照着我们前面的教理体系
金刚经的前十六段经文
我们可以用全变中观来解读
但是从第十七段经文开始
我们就不能仅用全变中观来解读
我们必须用究竟中观来解读
看这段经文
老师说
须不提
如来所得阿诺多罗三妙三菩提
注意这个得是正德
说如来所正德的这个无上正等正觉当中
注意这是佛所证悟的真实
老师说
于世中无实无虚
大家注意无实无虚
在金刚经第十四段经文当中
已经出现过
实就是真实
虚就是虚假
所以无实无虚就是非真非假
在第十四段经文
是说
如来所得法
如来所说的法
非真非假
那么在第十四段经文
我们对无实无虚
我们对无实无虚的解读
我们是可以在全变中观上解读
我们可以说
为什么佛所正德的法
佛所说的法
非真非假呢
是在生意地非真
在世俗地
在明言地上非假
那么世俗地明言地上
佛陀说的法非假
因此在第十四段经文的这句话的前边
佛说
如来是真于者
实于者
如于者
不狂于者
不义于者
这都是从二地的世俗地明言地而言
所以
金刚经第十四段经文的无实无虚
我们是可以从全变中观的二地上解读
但是到了这第十七段经文
我们再见到无实无虚
我们就不能仅仅从全变中观去解读
因为印度古德认为
十七段经文开始这两个段落
是说给家行为众生听的法
是要引导着众生去见道
去见史相
因此
必须从究竟中观去解读
那
在如来所得
阿诺多罗三妙三菩提
于世中无实无虚
非真非假
这里的非真非假
是彻底的远离真假二变
在空性上
无真无假
在佛陀所证悟的
史相上
无真无假
彻底的泯灭真假二变
这是对在十七段经文当中出现的无实无虚的解读
下一句
事故如来说一切法皆是佛法
所以大家注意
这句话是出现在金刚经第十七段经文
印度古德认为
这是接引加行为众生去见史相的
这段经文不是讲给那些出入佛门的反复
思量为反复说的法
因此对这句话的解读
要从究竟中观上去解读
在反复境界上
二变
佛法是佛法
外道是外道
这是敬畏分明的
对于反复
入手学习佛陀的教法
我们要反复强调要学习佛陀教法的不共
要严格区分出佛法与外道的区别
儒家不是佛法
道家不是佛法
基督教不是佛法
科学不是佛法
但是在凡夫心中
因为有外道的见解
所以佛陀才安利了佛法的见解
所以佛法与外道
这是佛陀佛法
接引凡夫的方便
佛法与外道
这是二边界
那么到了
这第十七段经文
佛陀给加行为众生说法
要引导我们去见十项的时候
在这里佛陀要泯灭二边
佛法与外道不二
这是如来说一切法皆是佛法的法义
佛陀佛陀
佛陀为了度化众生
安利了善法与恶法
在普通凡夫心中
善法就是善法
恶法就是恶法
要行一切善法
要舍一切恶法
要不失持戒忍辱精进
而不能去杀人放火墙也好
但是大家注意
在这里
这是佛陀
接引众生要见真实的时候
要泯灭凡夫心中的善恶二边
所以不管善法恶法
佛陀说一切法皆是佛法
这是泯灭凡夫的善恶的二边界
有的朋友可能读过六祖谈经
六祖谈经里有一段记载
就是六祖慧能大师
在湖北黄美
在红忍大师那里得了法之后
他回广东
那么很多人追他
那么在大鱼岭
在深山之中
首先有一位叫惠明的人
追上了惠能
他让惠能给他说法
因此两个人
坐在大鱼岭的深山的石头上
惠能说你屏息诸圆
两个人静坐
两久
就是坐了一段时间
突然间
惠能说
不思善
不思恶
就在这当口
哪个是你惠明的本来面目啊
就在这句话上
惠明见到
惠明大悟
所以不要思善
不要思恶
这是家行为
如
见到位
泯灭
善恶二边的法
所以如来说
一切法
皆是佛法
没有善恶二边的分别
但是大家一定要注意
我还要强调
这是
给家行为众生说的法
是引领着我们去见十项的法
去见到的法
那么对于我们千千万万的资量为众生
那么
佛法是佛法
外道法是外道法
善法是善法
恶法是恶法
我们在我们的心中
暂时
还是要敬畏分明的
学习佛陀的教法
就是学习佛陀教法的不公
学习佛陀教法
区别于其他一切外道法的
那个差异性
那是佛陀教法的核心价值
好的
看下一句经文
佛陀刚安立了一个一切法
这样的名言
佛陀随说随扫
看下一句
老师说须不提啊
所言一切法者既非一切法
事故明一切法
从究竟中观上讲
哪里有什么一切法
所以佛陀一切法既非一切法
只不过是明一切法
讲到这里
金刚经第十七段经文的第二段
讲完了
那么金刚经经文的第十七段的
这第一部分第二部分
印度古德认为
是讲家行为的经济
从金刚经第十七段的
下面这第三段经文开始
是说见到为金经
看下边的经文
老师说须不提啊
譬如人身长大
须不提言
世尊如来说人身长大
则为非大神
是明大神
这一段经文
大家听得耳熟不
其实
在前边
第十段经文当中
出过类似的表述
在第十段经文当中
老师说须不提啊
譬如有人身如须密山王
于云河
是身为大佛
须不提言
须甚大是尊
何以故
佛说
非神是明大神
大家还记得
这是金刚经第十段经文的内容
当时我们对这段经文的解读
是从全辩中观的角度解读的
是从二地的角度去解读的
也就是
在圣一地上
是空性
非神
但是在世俗地
明艳上
明为大神
那么到了这
第十七段经文
我们就要从究竟中观上去理解
也就是
从反复的角度讲
要在空性上去理解
或者说在智者的角度讲
从史相上去理解
如来说
人身长大
则为
非大神
是明大神
其实
佛说
人身长大
其实根本就没有什么大神
只是明为大神
从这个第十七段经文开始
我们都要
逐步的用究竟中观
去解读
金刚经
不能再像
十七段经文之前那样的
总是从二地的角度
去解读
金刚经的经文
这里边的人身长大
就是身躯高大
佛说
身躯高大
其实根本就没有什么身躯高大
一切法无声
根本就没有
只是明为大神
deadline
快点
看
我们来了
是
我
fear
现在
你们
让你